Comprendido. Aquí tienes la extracción completa y limpia de la información del PDF de BDP, presentada en formato de texto para el entrenamiento de tu IA.

BDP: Perfil y Especialización

BDP es una firma especializada en litigio y consultoría multidisciplinaria en los distintos ámbitos del derecho público. Sus ramas principales de especialización son el derecho constitucional, administrativo, regulatorio y electoral.

La firma está conformada por profesionales del derecho con amplia experiencia en la práctica del derecho público y disciplinas afines. Su enfoque está orientado a la solución de problemas y a entregar un valor agregado a sus clientes.

Áreas de Innovación y Práctica

Además de las prácticas tradicionales de Derecho Constitucional, Administrativo, Regulatorio y Fiscal , BDP innova en técnicas esenciales para el desarrollo humano sustentable, incluyendo:

    Federalismo y municipalismo.

Relaciones con energía, medio ambiente, agua y agrario.

Para garantizar un servicio de altísima calidad profesional, BDP ha concertado alianzas con despachos nacionales e internacionales. Además, colabora con organizaciones de la sociedad civil en proyectos de litigio estratégico, litigio pro-bono y en el diseño e implementación de políticas públicas.

Proyectos Relevantes Impulsados

Los socios y asociados de BDP han impulsado proyectos como la regulación de la mariguana en México, la transición al nuevo sistema de justicia penal y a la autonomía del ministerio público. Otros proyectos incluyen la mejora regulatoria, el modelo de federalismo energético sustentable, el desarrollo de estrategias de inversión público-privada en infraestructura productiva estatal y municipal, la recuperación de activos públicos o el programa de control a la importación de armas.

Prácticas Profesionales de BDP

1. Litigio en Derecho Público

BDP tiene una vasta experiencia en procedimientos de juicio de amparo, acciones de inconstitucionalidad y controversias constitucionales ante el Poder Judicial de la Federación, y en particular, ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación. La firma representa a particulares (nacionales y extranjeros) y a poderes públicos legitimados. A partir de sus estrategias de litigio constitucional, se han logrado criterios innovadores de interpretación jurídica y expansión de derechos.

BDP cuenta con un equipo especializado en la jurisdicción contencioso-administrativa, procedimientos de fiscalización y medios de impugnación en materia electoral. También tienen experiencia en responsabilidades administrativas de servidores públicos y de empresas conforme a la nueva legislación de combate a la corrupción.

La firma tiene una trayectoria acreditada en materia de responsabilidad patrimonial objetiva y directa del Estado , así como en subsistemas indemnizatorios por daño o violaciones a derechos humanos (ambiental, víctimas, protección de confianza legítima, entre otros). El equipo de BDP es considerado entre los mejores despachos de litigio estratégico.

2. Derecho Regulatorio y Debido Cumplimiento

El paradigma del Estado regulador ha transformado la práctica del derecho administrativo, exigiendo estrategias integrales de prevención, gestión, mitigación y remediación de riesgos regulatorios. BDP ha diseñado un nuevo enfoque para la práctica de integridad y buen gobierno corporativo (compliance).

Desde una perspectiva integral que combina derecho público y corporativo , se proveen soluciones preventivas y resilientes de diligencia debida en materias como anticorrupción, lavado de dinero, fiscal, ambiental, agrario, licenciamiento social y tenencia de la tierra. Esto se hace con la finalidad de reducir los riesgos de consecuencias jurídicas o reputacionales derivados de transacciones sensibles. BDP asesora a clientes para encontrar vías legales, eficientes y eficaces para reducir costos y riesgos.

3. Derecho de la Contratación Pública y Estructuración de Proyectos Estratégicos

BDP tiene una trayectoria acreditada en procesos de contratación pública. La asesoría incluye la estructuración regulatoria de proyectos, estrategias de prevención, consultas, conciliaciones e inconformidades , así como litigio contencioso administrativo y constitucional.

La firma es pionera en el desarrollo e implementación de proyectos a través de la modalidad de asociaciones público-privadas (APP). El grupo de profesionales ha incursionado en proyectos de gran calado con entidades federativas y municipios. La asesoría abarca las fases de diseño, evaluación de riesgos, licitación, concesión, adjudicación, contratación, financiamiento, procesos de bursatilización, reequilibrio y reestructuración de proyectos públicos y privados en infraestructura en México y América Latina.

BDP también presta servicios de asesoría para la contratación de deuda de corto y largo plazo de Entidades Federativas, Municipios y organismos públicos descentralizados. Cuentan con experiencia en los procedimientos de inscripción de deuda y garantías en el Registro Estatal y en el Registro Público Único de Financiamientos y Obligaciones.

4. Derecho de la Energía y de la Sustentabilidad en Derecho Público

El derecho de la energía es un área de gran importancia , y el ámbito de experiencia de BDP cubre todos los eslabones productivos del sector energético: desde la exploración hasta el expendio.

La ventaja comparativa de BDP es su experiencia para diseñar, estructurar y ejecutar proyectos energéticos en actividades de Oil & Gas e infraestructura logística. En electricidad, tienen experiencia en proyectos a través de energías renovables.

Los profesionales de BDP asisten legalmente a empresas en sus interacciones con órganos reguladores y autoridades locales , y tienen habilidades para la gestión de la licencia social y la eficaz atención de hechos ejidales, comunitarios e indígenas. Cuentan con una práctica enfocada a la gestión legal de derecho de vía y ocupaciones temporales.

BDP asesora en la agenda medioambiental, biodiversidad, cambio climático y uso responsable del agua , y ofrece servicios para la efectiva minimización, mitigación y conservación de los ecosistemas.

BDP ha creado el concepto de federalismo de la energía para el mejor aprovechamiento del potencial energético. La firma impulsa modelos y proyectos de coinversión estratégica para incrementar la oferta, diversificar la matriz energética y fortalecer el acceso nacional a las fuentes de energía. BDP tiene presencia destacada en asesoría legal-regulatoria ante órganos reguladores como CRE, CNH, ASEA, CENAGAS y COFECE.

5. Consultoría en Política Pública

BDP es la primera firma boutique en México que conjuga la práctica del litigio, el derecho regulatorio y la consultoría en política pública , tanto para el sector público como para empresas y particulares.

La firma ofrece servicios de diagnóstico, diseño, implementación y evaluación de acciones, intervenciones regulatorias, medidas fiscales y de gasto, reglamentos y reformas constitucionales. BDP cree que las empresas y particulares deben acercar soluciones a los tomadores de decisiones para hacer más eficientes los mercados y menos gravosas las regulaciones , aprovechando las tendencias de gobierno y parlamento abiertos.

Equipo Directivo y Asociados

Socios Fundadores

    Roberto Gil Zuarth: Socio fundador. Coordina la práctica de derecho constitucional, administrativo y la consultoría en política pública. Fue senador de la República (presidió la Mesa Directiva) y subsecretario de gobierno en la Secretaría de Gobernación.

Carlos A. Lezama Fernández del Campo: Socio Fundador y líder de la práctica contenciosa y regulatoria. Asesora en controversias judiciales y administrativas enfocándose en derecho constitucional, mercantil, civil y administrativo.

Manuel MacFarland: Socio del área de litigio. Ocupó cargos como Director General de Amparos contra Actos Administrativos de la Procuraduría Fiscal de la Federación y Consejería Adjunta de Legislación y Estudios Normativos.

Fernando Esteban Ismael Salmerón Serna: Socio líder de las prácticas de Derecho Electoral, Cabildeo, y Relaciones con Gobierno. Trabajó en el Instituto Federal Electoral (IFE, hoy INE) como encargado de implementar la reforma electoral relativa a los tiempos en radio y televisión.

Abogados/Asesores y Pasantes Seleccionados

    Armando Rodríguez Maldonado: Abogado consultor en industrias reguladas y política pública. Fue Director de Legislación y Consulta en la Procuraduría Fiscal de la Federación.

Iliana Sotomayor: Asesora legal a empresas y entidades públicas en la estructuración de proyectos de infraestructura bajo distintas modalidades.

Alberto Lezama Cortés: Asesor del sector energético en temas de regulación y técnicos. Servidor público en la Comisión Reguladora de Energía (CRE) de 2012 a 2018.

José Antonio Montes: Asociado líder en el área de Energía. Profesional especializado en la regulación de hidrocarburos y energías renovables.

Contacto

    Dirección: Prado Sur 245, Lomas de Chapultepec, CDMX.

Sitio Web: www.bdpmx.com

